---
layout: post
title:  cookie
date:   2019-03-24
categories: NetWork
tags: HTTP cookie NetWork
---

一个HTTP cookie 是一个存储数据的方式，它是由服务端发送到客户端的。

浏览器会存储它，并会在下一次发起请求的时候携带cookie。（如果是命中了domain、path等字段）

> cookie是纯文本格式，不包含任何可执行的代码。

# cookie 使用目的

1. session 管理
2. 用户设置管理（Personalization）
3. 跟踪用户行为（Tracking）

# 生成cookie

cookie是由服务端返回的响应头来设置的，以分号分隔：

```http
Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>
```

# cookie 编码

原始规范中明确指出只有三个字符必须进行编码：分号、逗号和空格，规范中还提到可以进行URL编码，但不是必须的。

对于`name=value`格式，通常对`name`和`value`分别进行编码，而不对等号`=`进行编码操作。

# 支持选项

> 大小写不敏感

1. Expires 和 Max-Age
2. Secure：只能使用HTTPS请求，该选项**只是一个标志而没有值**
3. HttpOnly：cookie不能使用JavaScript访问
4. Domain 和 Path
5. SameSite：两个可选值：strict 和 lax

```http
Set-Cookie: id=a3fWa; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT; Secure; HttpOnly
```

## Expires & Max-Age

紧跟cookie值后面的每个选项都以分号和空格分开。`Expires`和`Max-Age`指定了cookie何时不会再发送至服务器，随后浏览器将删除该cookie。（时间是根据系统时间来计算的）

```http
Set-Cookie: name=value; Expires=Wed, 27 Mar 2019 05:03:33 GMT
```

在没有设置`expires`和`Max-Age`的情况下，cookie的生命周期仅限于当前会话中，关闭浏览器意味着这次会话的结束，所以会话cookie仅存在于浏览器打开状态下。

如果`expires`设置了过去的一个时间点，那么这个cookie会被立即删除。

如果`Max-Age`设置了0，这个cookie也会被立即删除。

## Domain & Path

`Domain`和`Path`字段指定了cookie的作用域：即cookie应该发送给哪些URL

`Domain`标识符指定了哪些主机可以接收cookie。如果不指定，默认为当前主机（不包含子域名）`document.location`，如果指定了`Domain`，则一般包含子域名。

`Path`指定了主机下什么路径可以接收cookie。子路径也会被匹配。

> `Domain`只能设置为当前消息头主机名的一部分，同样`Path`设置的路径要存在于当前请求URL。不合法的 `Domain` 选择将直接被忽略。

> 需要注意的是，只有在 domain 选项核实完毕之后才会对 path 属性进行比较。同时，如果设置`Path=/blog`也会匹配`/blogrool`

## Secure

默认情况下，在HTTPS链接上传输的cookie都会被自动添加上`secure`选项

## 维护

如果需要改变cookie的值，需要发送给另外一个具有相同`name`、`domain`、`path`的`Set-Cookie`消息头，这将覆盖原来的cookie值

cookie标识：`name-domain-path-secure`

`Expires`和`Max-Age`不是标识符的一部分，所以需要修改cookie的值的时候不需要重新指定过期时间。

> 如果修改了任一选项，则会新创建一个cookie。发送到服务器的cookie会根据`Path`来排序，`Path`越详细cookie越靠前。

## 自动删除

cookie会被浏览器自动删除：

1. 会话cookie
2. 持久化cookie过期
3. cookie数量达到上限，浏览器删除

## 限制条件

有一些浏览器如ie会限制cookie的数量

发送给服务器的所有cookie最大值为4KB，所有超过限制的cookie都会被截断并且不会发送至服务器。

## SubCookies

```http
Set-Cookie: name=a=b&c=d&e=f
```

在单个cookie中保存多个`name-value`键值对

## HttpOnly

>不能通过 JavaScript 设置 `HttpOnly`选项，因为不能再通过 JavaScript 读取这些 cookie

# 操作方法

1. `document.cookie`
2. `navigator.cookieEnabled`

> 一旦 cookie 通过 JavaScript 设置后便不能提取它的选项，所以你将不能知道 `Domain`，`Path`，`Expires` 日期或 `Secure` 标记。

使用`document.cookie`可以向使用`Set-Cookie`一样将cookie赋值即可，标识符一致的cookie会被修改

# Reference

[cookie](https://www.kancloud.cn/kancloud/http-cookies-explained/48317)

[http-cookies MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Cookies)